यदि फाइटिंग वर्ल्ड समृद्ध, शक्तिशाली और उज्ज्वल होगा, तो तैंतीस हैवन्स से अनगिनत महान विशेषज्ञ जन्म लेंगे।
तब भविष्य में यदि कोई अज्ञात महाविपत्ति आएगी, तो वीर को स्वयं युद्धभूमि में उतरने की आवश्यकता नहीं पड़ेगी। तैंतीस अपने बल पर उसका सामना करने में सक्षम होंगे।
इसी कारण डिवाइन सुप्रीम यूनिवर्स की रचना करते समय वीर ने तन-मन से कोई कसर नहीं छोड़ी। विशेष रूप से जब वह अंतिम डिवाइन सुप्रीम मठ का निर्माण कर रहा था, तब उसने हर संभव उपाय अपनाकर उसमें असंख्य अद्भुत परीक्षाएँ और परीक्षण तैयार किए। साथ ही उसने बिना किसी हिचकिचाहट के वहाँ अत्यंत समृद्ध पुरस्कार भी रख दिए।
यही कारण था कि डिवाइन सुप्रीम मठ अनगिनत प्रतिभाशाली फाइटिंग मास्टरों की सबसे बड़ी और सबसे प्रतिष्ठित परीक्षा बन गया। उसके भीतर अनगिनत अत्यंत दुर्लभ कल्टीवेशन-मैथड्स और होली ट्रैजर मौजूद थे, जिन्हें देखकर किसी की भी आँखें लालच और ईर्ष्या से भर सकती थीं। इतना ही नहीं, यदि किसी का पूर्णता प्रतिशत पर्याप्त ऊँचा होता, तो उसे उस महान वर्ल्ड रूल्स पर दिए गए प्रवचन सुनने का अवसर मिलता। यहाँ तक कि उसके गुप्त डिसाइपल बनने की संभावना भी मौजूद रहती थी!
साधारण ट्रैजरों की तुलना में उस महान व्यक्ति का गुप्त डिसाइपल बनना ऐसा सौभाग्य था, जिसकी कल्पना तक कोई नहीं कर सकता था। ट्रैजर कुछ समय तक ही उपयोगी रहते थे, लेकिन उस महान व्यक्ति का गुप्त डिसाइपल बनना ऐसा गौरव था, जिसे जीवनभर प्राप्त किया जा सकता था।
चाहे कोई साधारण फाइटिंग मास्टर हो या किसी महान सैक्ट का का गौरवशाली पुत्र, उस महान व्यक्ति के सामने इन सबका कोई महत्व नहीं था। किसी की पिछली पहचान या प्रतिष्ठा बिल्कुल अर्थहीन थी, क्योंकि वह महान व्यक्ति इतनी ऊँचाई पर खड़ा था कि उसके सामने एक रेत का कण और एक छोटा-सा कंकड़—दोनों में कोई विशेष अंतर नहीं रह जाता था, ठीक वैसे ही जैसे एक विराट पर्वत के सामने दोनों समान रूप से तुच्छ होते हैं।
यदि कोई उस महान व्यक्ति का गुप्त डिसाइपल बन जाता, तो वह एक ही छलाँग में आकाश की ऊँचाइयों तक पहुँच सकता था!
लेकिन जिन तीन युवा डिसाइपलों ने अभी-अभी डिवाइन सुप्रीम टोकन प्राप्त किया था, वे ऐसे अवास्तविक सपने देखने का साहस भी नहीं करते थे। डिवाइन सुप्रीम मठ में प्रवेश पाने के लिए आवश्यक यह एकमात्र योग्यता-टोकन प्राप्त करने में ही उन्होंने अपनी पूरी शक्ति लगा दी थी। उनके टैलेंन्ट के आधार पर उस महान व्यक्ति का डिसाइपल बनने की कल्पना करना किसी मूर्ख की निरर्थक बकवास से अधिक कुछ नहीं था।
“सीनियर डिसाइपल-ब्रदर, आपको क्या लगता है... हमारा पूर्णता प्रतिशत कितना रहेगा?” एक डिसाइपल ने उत्साह से पूछा। उसका चेहरा उत्सुकता और उम्मीद से चमक रहा था।
“लगभग... पचास प्रतिशत से थोड़ा अधिक। उससे ऊपर पहुँचना बहुत कठिन होगा...” सीनियर डिसाइपल ब्रदर ने धीरे से सिर हिलाया।
उनकी बात सुनते ही बाकी दोनों डिसाइपल चौंक गए।
“केवल पचास प्रतिशत के आसपास? क्या सचमुच इतना कम रहेगा?”
वे तीनों अपने-अपने ग्रेट वर्ल्ड में प्रसिद्ध टैलेन्टेड यंग मास्टर थे। यद्यपि उन्हें यह उम्मीद नहीं थी कि डिवाइन सुप्रीम यूनिवर्स में पहुँचने के बाद भी वे सबसे अलग चमकेंगे, फिर भी उन्हें लगा कि केवल पचास प्रतिशत का परिणाम कुछ अधिक ही कम होगा...
“संभवतः... लगभग इतना ही रहेगा।”
सीनियर डिसाइपल ब्रदर ने कंधे उचकाए। “क्लाउडमून को इसके बारे में अच्छी तरह पता होना चाहिए...”
“मुझे स्वाभाविक रूप से पता है।”
क्लाउडमून भी इन्हीं तीनों डिसाइपलों के समान उसी ग्रेट वर्ल्ड से आई थी। वह उस ग्रेट वर्ल्ड की की गौरवशाली पुत्री थी। इन तीनों डिसाइपलों की तुलना में उसका टैलेंन्ट और शक्ति दोनों कहीं अधिक थीं। यहाँ तक कि उसका रूप भी किसी स्वर्ग की अप्सरा से कम नहीं था।
इन सभी कारणों से, अपने मूल ग्रेट वर्ल्ड में क्लाउडमून की प्रसिद्धि इन तीनों डिसाइपलों से कहीं अधिक थी।
“क्लाउडमून भी केवल साठ प्रतिशत का पूर्णता परिणाम ही प्राप्त कर सकी थी। डिवाइन सुप्रीम यूनिवर्स के नियमों के अनुसार, यदि किसी को महामहीम डिवाइन सुप्रीम का डिसाइपल बनना है, तो उसे नब्बे प्रतिशत से अधिक का पूर्णता परिणाम प्राप्त करना होगा। जो पचासी प्रतिशत से अधिक प्राप्त करते हैं, वे उनके गुप्त डिसाइपल बन सकते हैं। और जो सत्तर प्रतिशत से अधिक प्राप्त करते हैं, उन्हें महमहीम डिवाइन सुप्रीम के सैक्रेच स्प्रिचुअलिटी पर दिए गए एक प्रवचन को सुनने का अवसर मिलता है। उससे नीचे... कोई अतिरिक्त पुरस्कार नहीं है। क्लाउडमून का लक्ष्य भी डिवाइन सुप्रीम पैलेस में प्रवेश करके उस महान व्यक्ति के मुख से सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी पर उपदेश सुनना है।”
“यह...” अपने सीनियर डिसाइपल ब्रदर की बातें सुनकर बाकी दोनों डिसाइपल तुरंत निराश हो गए।
यह तो वास्तव में बहुत कठिन था!
“हाँ, यह वास्तव में इतना ही कठिन है। यहाँ तक कि यदि कोई सत्तर प्रतिशत का पूर्णता परिणाम भी प्राप्त कर ले, तब भी महामहीम डिवाइन सुप्रीम का सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी पर प्रवचन सुनने का अवसर मिलना आसान नहीं होता। मैंने सुना है कि पिछले पूरे दो सौ वर्षों से महामहीम डिवाइन सुप्रीम ने एक भी बार सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी पर प्रवचन नहीं दिया है...”
“क्या? ऐसा क्यों?” दोनों डिसाइपल एकदम अवाक् रह गए। लगभग दो सौ वर्षों में केवल एक बार प्रवचन देना... यह तो अत्यंत दुर्लभ बात थी।
“महामहीम डिवाइन सुप्रीम को भी कल्टीवेशन करनी होती है... मैंने सुना है कि वे हाल ही में एकांत कल्टीवेशन में चले गए हैं...”
“कल्टीवेशन?” दोनों डिसाइपलों ने एक-दूसरे की ओर आश्चर्य से देखा। उन्हें यह बात कुछ अविश्वसनीय लगी।
“महामहीम डिवाइन सुप्रीम तो दो लाख वर्ष पहले ही पूरे ब्रह्मांड के सबसे शक्तिशाली व्यक्ति बन चुके थे। यहाँ तक कि मौंस्टर गौड भी उनके हाथों मारा गया। तैंतीस हैवन्स के समूचे सर्वोच्च ब्रह्मांड में भी ऐसा कोई नहीं है, जिसकी शक्ति महामहीम डिवाइन सुप्रीम की शक्ति के एक प्रतिशत के बराबर भी हो। फिर भी... वे अभी तक इतनी कठिन कल्टीवेशन क्यों कर रहे हैं?”
“हूँ... फाइटिंग आर्ट का मार्ग अनगिनत दिशाओं में फैलता है और उसका कभी अंत नहीं होता। यह कोई रहस्य नहीं है कि महामहीम डिवाइन सुप्रीम इतने वर्षों से निरंतर कठिन कल्टीवेशन कर रहे हैं। ऐसा कहा जाता है कि उनके दो ऐसे मनोकामनाएँ हैं, जिन्हें वे अपनी वर्तमान शक्ति के बावजूद अभी तक पूरा नहीं कर पाए हैं...”
“क्या? यहाँ तक कि महामहीम डिवाइन सुप्रीम भी उन दो इच्छाओं को पूरा नहीं कर सकते?”
दोनों डिसाइपल पूरी तरह स्तब्ध रह गए। आखिर वे कैसी इच्छाएँ थीं, जिन्हें उस देवतुल्य महान व्यक्ति तक के लिए पूरा करना संभव नहीं था?
आज वह दिन था जब तैंतीस हैवन्स के डिवाइन सुप्रीम पूरे संसार को सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी का उपदेश देने वाले थे।
........................
इन उपदेशों का कोई निश्चित समय नहीं होता था। कभी ये सौ वर्षों के भीतर दो या तीन बार आयोजित होते, तो कभी कई सौ वर्षों के बाद एक बार होते। हर बार जब यह उपदेश आयोजित होता, तब वह पूरे तैंतीस हैवन्स के लिए एक महान और भव्य अवसर बन जाता! जिस दिन यह अवसर आता, उस दिन तैंतीस हैवन्स के हर कोने से विभिन्न ट्रू डिवाइनिटी सैक्टों और ऐम्पीरियन सैक्टों के महान स्वामी डिवाइन सुप्रीम यूनिवर्स की ओर एकत्र होने लगते।
सामान्य परिस्थितियों में, जब किसी ट्रू डिवाइनिटी का दीर्घायु उत्सव या किसी ट्रू डिवाइनिटी शक्ति का विशाल समारोह आयोजित होता, तब भी अनेक ट्रू डिवाइनिटी सैक्ट वहाँ एकत्र होकर उत्सव मनाने आते थे। लेकिन ऐसे अवसरों पर, भले ही अनेक शक्तियाँ अपनी श्रद्धा प्रकट करने आती थीं, फिर भी वे अधिक से अधिक अपने प्रतिनिधियों या दूतों को ही भेजती थीं।
परंतु जब वीर सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी का उपदेश देने वाला होता, तब वहाँ पहुँचने वाले सभी लोग उन विशाल शक्तियों के वास्तविक शासक होते थे! यही कारण था कि यह दिन असंख्य महान स्वामियों द्वारा अत्यंत उत्सुकता और गहरी प्रतीक्षा के साथ देखा जाता था! तैंतीस हैवन्स में ऐसा कोई भी ट्रू डिवाइनिटी या ऐम्पीरियन नहीं था जो इस दुर्लभ अवसर को अपने हाथ से जाने देना चाहता हो।
यहाँ तक कि जो महाशक्तियाँ वर्षों से गहन एकांत कल्टीवेशन में लीन रहती थीं, वे भी जैसे ही सुनतीं कि डिवाइन सुप्रीम सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी का उपदेश देने वाले हैं, तुरंत अपनी कल्टीवेशन से बाहर निकल आतीं और बिना देर किए डिवाइन सुप्रीम यूनिवर्स की ओर प्रस्थान कर देतीं।
साधारण फाइटिंग मास्टरों की नज़र में, किसी ग्रेट वर्लड के वर्ल्ड किंग पहले से ही ऐसे सर्वोच्च अधिपति थे जो अपने पूरे संसार पर शासन करते थे। लेकिन ऐसे लोग, यहाँ तक कि हाफ ऐम्पीरियन भी, आवश्यक नहीं कि डिवाइन सुप्रीम से सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी पर दिये जा रहे उपदेस को सुनने की योग्यता रखते हों।
हर बार जब सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी का यह उपदेश आयोजित होता, तब डिवाइन सुप्रीम वीर बिना किसी झिझक के खुलकर सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी की व्याख्या करते। वे सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी से संबंधित किसी भी बात को छिपाते नहीं थे और तब तक बताते रहते थे जब तक कहने योग्य सब कुछ कह न दें।
लेकिन सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी स्वयं अत्यंत सूक्ष्म, रहस्यमय और अलौकिक थी, और जिन नियमों की कल्टीवेशन वीर ने की थी, उन्हें केवल शब्दों के माध्यम से पूरी तरह व्यक्त नहीं किया जा सकता था। कोई व्यक्ति उसमें से कितना समझ पाएगा, यह पूरी तरह उसकी टैलेंन्ट और सौभाग्य पर निर्भर करता था।
ट्रू डिवाइनिटी और ऐम्पीरियन स्तर की शक्तियों के शासकों के अतिरिक्त, नई पीढ़ी के वे असाधारण प्रतिभाशाली युवा भी इन उपदेशों में सम्मिलित हो सकते थे जिन्होंने डिवाइन सुप्रीम मठ की परीक्षा के माध्यम से आवश्यक योग्यता प्राप्त कर ली थी।
इस समय डिवाइन सुप्रीम माउंटेन पर पहले से ही एक विशाल ऐरे निर्मित किया जा चुका था, जो हजारों मील तक फैला हुआ था। केवल वे लोग जिनकी कल्टीवेशन ऐम्पीरियन स्तर या उससे ऊपर थी, अथवा जिनके पास ऐसा डिवाइन सुप्रीम टोकन था जिसमें सत्तर प्रतिशत या उससे अधिक पूर्णता दर दर्ज थी, वही उस ऐरे में प्रवेश करके डिवाइन सुप्रीम का सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी उपदेश सुन सकते थे।
यद्यपि यह योग्यता प्राप्त करना अत्यंत कठिन था, लेकिन तैंतीस हैवन्स का विस्तार इतना विशाल था कि ऐसी योग्यताओं वाले लोगों की कोई कमी नहीं थी। इसलिए उस विशाल ऐरे के भीतर अनगिनत आकृतियाँ आकाश में निरंतर इधर-उधर आती-जाती दिखाई दे रही थीं। उनमें से हर एक तैंतीस हैवन्स के सबसे शिखर व्यक्तित्वों में से एक था, और यदि उनमें से कोई भी अकेले किसी ग्रेट वर्ल्ड में प्रकट हो जाता, तो पूरे संसार को स्तब्ध कर सकता था।
लेकिन डिवाइन सुप्रीम माउंटेन पर पहुँचने के बाद, ये सभी लोग अत्यंत सम्मानपूर्ण आचरण और मर्यादा बनाए रखते थे। जैसे ही वे ऐरे के बाहर पहुँचते, हर कोई अपनी गति धीमी कर देता, अपने सवारी बीस्ट से उतर जाता या अपनी स्प्रिट बोट से नीचे आ जाता। चाहे वे ट्रू डिवाइनिटी हों, ऐम्पीरियन हों या अद्वितीय प्रतिभाशाली युवा—सभी ऐसा ही करते थे। यह सब डिवाइन सुप्रीम वीर के प्रति उनके गहरे सम्मान का प्रतीक था।
“दो सौ वर्षों से भी अधिक समय बीत चुका है। अंततः आज महामहिम डिवाइन सुप्रीम अपनी एकांत कल्टीवेशन से बाहर आए हैं, ताकि सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी का उपदेश दे सकें।”
“एक बार फिर।”
“इतना समय बीत जाने के बाद अब और भी अधिक लोगों ने उस महान व्यक्ति से सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी का उपदेश सुनने की योग्यता प्राप्त कर ली है। इसलिए इस बार पहले की तुलना में यहाँ कहीं अधिक रौनक और चहल-पहल है। लेकिन अफसोस, हमारे पास अभी भी भीतर प्रवेश करने की योग्यता नहीं है।”
वे तीनों डिसाइपल, जिन्होंने कुछ समय पहले ही अपना डिवाइन सुप्रीम टोकन प्राप्त किया था, आपस में बातचीत करने लगे। वे ऐरे के बाहर खड़े होकर सम्मान और ईर्ष्या से भरी आँखों से आगे देखने लगे। उनकी नज़रें उन तैंतीस हैवन्स के श्रेष्ठतम विशेषज्ञों पर टिकी थीं, जो उनके सिर के ऊपर आकाश में उड़ते हुए आगे बढ़ रहे थे।
यद्यपि उनके पास ऐरे के भीतर प्रवेश करने की योग्यता नहीं थी, फिर भी तैंतीस हैवन्स के सबसे भव्य अवसरों में से एक का प्रत्यक्ष साक्षी बन पाना ही उनके लिए ऐसा दृश्य था, जिसे वे जीवन भर कभी नहीं भूल सकते थे।
“क्या अद्भुत और भव्य दृश्य है। यदि संभव हो, तो मैं भी एक बार महामहिम डिवाइन सुप्रीम से सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी का उपदेश सुनना चाहूँगा। मैंने सुना है कि जो लोग महामहिम का सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी उपदेश सुन पाते हैं, उन्हें अक्सर बड़े-बड़े सौभाग्यशाली अवसर प्राप्त होते हैं। यहाँ तक कि कुछ लोग अचानक ज्ञानोदय प्राप्त करके अपनी कल्टीवेशन में सफलता के साथ एक नया स्तर भी पार कर गए थे। पता नहीं यह सच है या फिर केवल बढ़ा-चढ़ाकर कही गई बात है।”
“यह बिल्कुल सच है। जब महामहिम डिवाइन सुप्रीम सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी का उपदेश देते हैं, तब वे केवल सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी के सिद्धांतों की ही व्याख्या नहीं करते। वास्तव में, वे जहाँ बैठते हैं, वहीं उनके चारों ओर स्वयं ही एक सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी क्षेत्र बन जाता है। महामहिम की सीमा और उपलब्धि का स्तर इतना ऊँचा है कि यदि कोई सामान्य श्रेष्ठ प्रतिभाशाली व्यक्ति भी उस सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी क्षेत्र में बैठ जाए, तो उसकी ऊर्जा नसों को हैवनली सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी के नियमों का दिव्य स्नान प्राप्त होता है। केवल यही उनके लिए सबसे बड़ा लाभ होता है! भले ही कोई महामहिम के सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी उपदेश को पूरी तरह समझ न पाए, फिर भी केवल उस सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी क्षेत्र में बैठना ही अपने आप में एक महान सौभाग्यशाली अवसर होता है!”
तीनों डिसाइपलों में सबसे बड़े सीनियर डिसाइपल ने समझाया। वही वीर के सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी उपदेशों के बारे में सबसे अधिक जानकारी रखता था। उसकी बातें सुनकर उसके दोनों छोटे डिसाइपलों का उत्साह चरम पर पहुँच गया। इतनी अद्भुत कथा और इतना दुर्लभ अवसर उनके मन को पूरी तरह मोहित कर रहा था।
“ऐसी बेकार कल्पनाओं में मत खोओ। हमारे जैसे लोगों को अभी पूरी कोशिश करके पहले उस योग्य स्तर तक पहुँचना चाहिए, जहाँ हमें भीतर प्रवेश करने की अनुमति मिल सके। नहीं तो, अगर अभी हमें अंदर जाने भी दिया जाए, तब भी हम वहाँ से अधिक लाभ नहीं उठा पाएँगे। हमारी वर्तमान शक्ति इतनी नहीं है कि हम महामहिम डिवाइन सुप्रीम द्वारा बताए गए सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी के गहरे सिद्धांतों को समझ सकें। इतना ही नहीं, शायद हम महामहिम के सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी क्षेत्र का दबाव भी सहन न कर पाएँ। यदि उस सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी क्षेत्र का दबाव न झेल पाने के कारण हम बीच में ही बेहोश होकर बाहर भेज दिए गए, तो उससे बड़ी शर्म की बात और क्या होगी?”
वीर का सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी उपदेश केवल एक सौभाग्यशाली अवसर ही नहीं था, बल्कि वह स्वयं एक परीक्षा भी था।
जब वीर सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी का उपदेश देता था, तब उनके चारों ओर के रूल्स स्वाभाविक रूप से प्रकट हो जाते थे और आसपास के अंतरिक्ष के साथ एकाकार हो जाते थे।
वीर जिन नियमों की कल्टीवेशन करता था, वे मूल रूप से ब्रह्मांड और मनुष्य के पूर्ण एकीकरण का मार्ग थे। जब उनका शरीर स्वयं ब्रह्मांड के साथ एक हो जाता, तब सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी के प्रति उनकी समझ उनके चारों ओर फैलकर आसपास के अंतरिक्ष में एक स्वतंत्र ब्रह्मांड का निर्माण कर देती। और उस स्वतंत्र ब्रह्मांड का दबाव ऐसा नहीं था जिसे हर व्यक्ति सहन कर सके।
इसी कारण, तैंतीस हैवन्स के वे फाइटिंग मास्टर जिनमें पर्याप्त टैलेंन्ट या शक्ति नहीं होती थी, वे चाहे वीर का सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी उपदेश सुनने का अवसर पा भी जाएँ, फिर भी वे उसे अंत तक सहन नहीं कर पाते थे।
“सीनियर डिसाइपल ब्रदर, आपने कहा था कि जब महामहिम डिवाइन सुप्रीम सैक्रेड स्प्रिचुअलिटी का उपदेश नहीं देते, तब वे गहन एकांत कल्टीवेशन में लीन रहते हैं और कभी भी अपनी कल्टीवेशन नहीं रोकते। और यह सब इसलिए है क्योंकि उनकी अभी भी दो इच्छाएँ अधूरी हैं। वे दो इच्छाएँ आखिर हैं क्या?”


{Note -  अगर आपको यह अध्याय पसंद आया हो, तो लाइक और कमेंट ज़रूर करें और इस कहानी को अपने दोस्तों के साथ शेयर करें। आप मेरी Pocket FM app की प्रोफाइल में जाकर फेसबुक के आइकन पर क्लिक करके मेरे Whatsapp Channel को जाइन कर सकते हैं। इसके अलावा आप इंस्टाग्राम पर भी मुझे Follow कर सकते है।}